+++
title = "线性代数基础1:数学中的那些空间"
date = 2019-09-22T00:00:00+08:00
tags = ["线性代数", "矩阵", "基础知识"]
categories = ["数学"]
draft = false
+++

## <span class="section-num">1</span> 数字 {#数字}

数学，显然是关于数字的学科。最基础的数字是整数，例如 1、2、3…… 所有整数的集合通常记作 \\(\mathbb{N}\\) 。整数加上小数，或者分数，就成了实数， 例如 1.3 、 \\(\frac{ 1 }{ 3 }\\) ，所有的实数的集合记作 \\(\mathbb{R}\\) 。

再复杂一些的数，就是复数，我们把它记作 \\(a+ib\\) ，其中 \\(a\\) 和 \\(b\\) 是两个实数，并且规定 \\(i^2=-1\\) ，剩下的全部计算方式和实数完全相同。无论是计算加减还是乘除，只要记得 \\(i^2=-1\\) ，就不会遇到什么问题。复数相比于实数多出来了一个新的运算，即复共轭， \\(a+ib\\) 的复共轭是 \\(a-ib\\) ，记作 \\(\overline{(a+ib)}=(a+ib)^\*=a-ib\\) ，加个横线或者星号，就这么简单，以后我们会看到它的作用。所有复数的集合通常记作 \\(\mathbb{C}\\) 。

以后我们说某个数 \\(a\\) 是实数时通常写成这样： \\(a\in\mathbb{R}\\) ，读作 \\(a\\) 属于 \\(\mathbb{R}\\) 。类似地，某个数 \\(c\\) 是复数就写成 \\(c\in\mathbb{C}\\) 。


## <span class="section-num">2</span> 向量 {#向量}

把几个数有序地写成一行就成了一个向量，例如 \\((a,b,c)\\) 。可以把向量当作空间中的一个点，上面的向量 \\((a,b,c)\\) 就表示这样一个点：它的\\(x\\) 坐标是 \\(a\\) 、 \\(y\\) 坐标是 \\(b\\) 、 \\(z\\) 坐标是 \\(c\\) 。这很直观。

由 \\(n\\) 的实数构成的那些向量的集合记作 \\(\mathbb{R}^n\\) ，例如 \\((a,b)\in\mathbb{R}^2\\) 。很明显 \\(\mathbb{R}^2\\) 是一个平面， \\(\mathbb{R}^3\\) 是一个三维空间， 而 \\(n>4\\) 的那些就不太容易想象了。

既然几个实数可以构成向量，那么几个复数当然也可以。复数构成的向量就叫复向量，复向量的集合可以记作 \\(\mathbb{C}^n\\) 。


## <span class="section-num">3</span> 线性空间 {#线性空间}

我们把向量们放在一起组成了集合 \\(\mathbb{R}^n\\) 或 \\(\mathbb{C}^n\\) 。那么这些向量之间能进行哪些运算呢？

很显然，如果一个向量只有一个数构成，那么这个向量的运算就是这个数的运算了。一个数的运算最基本的就是加法和乘法。

向量的加法：向量的加法就是每个位置上的数相加： \\((a,b,c)+(a',b',c')=(a+a',b+b',c+c')\\) 。

向量的数乘：一个向量乘上一个数，就是向量的每个数都乘上这个数: \\(c(a,b)=(ca,cb)\\)

加法和数乘运算合起来叫做线性运算。事情就是这样：一个向量的集合，并且这些向量可以做线性运算，那么这些向量就构成了一个线性空间。

数学上有一些严格的定义，比如加法要有结合律、交换律、零元、唯一逆等等，数乘要有单位元、交换律等等。不过，对于通常的物理实在，这些性质统统存在，按照直觉进行计算就不会出问题了。


## <span class="section-num">4</span> 距离与度量空间 {#距离与度量空间}

刚刚说到，一个向量可以看作空间上的一个点，那么两个向量之间自然是有距离的。这个距离可以用一个函数来定义，即 \\(d(a,b)=c\\) 表示向量 \\(a\\) 和向量 \\(b\\) 之间的距离是一个数 \\(c\\) 。

很明显地，距离要满足：

1.  \\(d(a,b)\leq 0\\) ，当 \\(a=b\\) 时 \\(d(a,b)=0\\) ，距离不应该是负的，距离为0就重合了
2.  \\(d(a,b)=d(b,a)\\) ， 距离和方向没什么关系
3.  \\(d(a,b)\leq d(a,c)+d(c,b)\\) ，三角不等式，绕远多过了一个点，总不应该比直接过去更近

这样，一个线性空间加上距离的定义，就成了度量空间。


## <span class="section-num">5</span> 范数与赋范空间 {#范数与赋范空间}

刚刚的距离是两个向量之间的，但空间中总是要有一个基准点的，也就是原点。某个向量 \\(a\\) 到原点的距离就是范数，记作 \\(||a||\\) 。

与距离类似，范数也要满足：

1.  \\(||a||\leq 0\\) ， 要么与原点有一些距离，要么它就是原点
2.  \\(||ca||=|c|||a||\\) ，向量数乘上一个数，就是离原点的距离成倍地变化了
3.  \\(||a+b||\leq||a||+||b||\\) ，平行四边形法则，平行四边形的对角不会比两个邻边加起来还长

上面的平行四边形法则来自于平面几何上两个向量的加法。或者也可以理解成，从原点出发先去 \\(a\\) 点再去 \\(b\\) 点走的路 (\\(d(0,a)+d(a,b)\\)) ，比先去 \\(a\\) 点再折返回原点重新出发去 \\(b\\) 点所走的路 (\\(d(0,a)+d(a,0)+d(0,b)\\)) ，要更少一点。

于是，一个线性空间加上范数的定义，就成了赋范空间。明显的能用范数定义出距离来，因此一个赋范空间也是度量空间。


## <span class="section-num">6</span> 完备性与巴拿赫(Banach) 空间 {#完备性与巴拿赫--banach--空间}

对于赋范空间中的向量，我们可以对它进行加法、数乘和范数运算，用这些基本运算相互组合就能做到不少事情了。如果我们对一个向量进行各种操作，最后得到的向量仍然在这个空间里，那么就可以说这个空间是完备的。而一个完备的赋范空间就叫做巴拿赫(Banach)空间。

完备的形式化的定义是这样的：设 \\(\left\lbrace x\_n \right\rbrace\\) 是赋范空间 \\(\mathbb{X}\\) 中的点列，\\(x\in\mathbb{X}\\) ，如果
\\[ ||x\_n-x||\rightarrow 0 (n\rightarrow \infty) \\]
　　称 \\(\left\lbrace x\_n \right\rbrace\\) 强（或按范）收敛于 \\(x\\) ，记为
\\[ x\_n\rightarrow 0 (n\rightarrow \infty) \\]
或 \\[ \lim\_{n\to\infty} x\_n=x \\] 。

如果空间中的任意点列都强收敛，则称空间是完备的。


## <span class="section-num">7</span> 内积与内积空间与欧几里德空间 {#内积与内积空间与欧几里德空间}

我们刚刚定义了距离与范数，但是这样的定义空间中缺少了对两个向量之间的夹角的描述，为了增加它，我们需要定义内积。

对于一个线性空间中的两个向量 \\(x\\) 和 \\(y\\) ，它们的内积定义为 \\((x,y)=c\\) 其中 \\(c\\) 是一个数。

内积看起来要满足：

1.  \\((x,y)=\overline{(y,x)}\\) ，共轭对称性
2.  \\((ax+by,z)=a(x,z)+b(y,z)\\) ，第一元的线性性
3.  \\((x,x)\geq 0\\) ，正定性，且 \\((x,x)=0 \rightarrow x=0\\)

满足上面这几条就是一个内积，而定义了内积的线性空间，就成了内积空间。

为什么内积要这样定义呢？简单来说就是为了模仿一般的平面和三维空间里的点的计算规则，也正因此，有限维的内积空间也常常叫做欧几里德空间。

用内积也可以定义出范数来： \\(||x||= \sqrt{ (x,x) }\\) 因此内积空间都是赋范空间。

这样定义的范数满足平行四边形公式：
\\[ ||x+y||^2+||x-y||^2=2(||x||^2+||y||^2) \\]
反过来也是一样的，如果一个范数满足这个公式，那么也可以用这个范数定义出一个内积来。

我们想要的向量的夹角可以写成 \\[ (x,y)=||x||||y||\cos\theta \\] 其中 \\(\theta\\) 就是夹角。


## <span class="section-num">8</span> 希尔伯特(Hilbert)空间 {#希尔伯特--hilbert--空间}

我们有了内积空间，如果一个内积空间是完备的，那么就称它为希尔伯特(Hilbert)空间。这里的完备的定义与巴拿赫空间里的完备性是一样的，直观理解就是无论怎么操作，最终的向量仍在这个空间里。

很明显，希尔伯特空间也是巴拿赫空间，数学里总说希尔伯特空间满足很多很好的性质，然后证明一大堆东西。对于物理来说，基本上任何一个物理实在都是在希尔伯特空间里的，例如量子力学中的态。所以数学上那些需要证明的好的性质，物理上直接用就好了，肯定是满足的。

上面写的那一大堆东西实际上并没有用，物理基本只在希尔伯特空间里进行操作，而希尔伯特空间的那些性质，又基本都是符合直觉的，所以直接算数就好啦，不用想那些有的没的。
